---
title: "Étude du dimensionnement d'un trépan"
collection: projects
category: manuscripts
permalink: /project/2024-P2E
excerpt: "Développement d'une feuille de calcul pour estimer l'avancement du forage par coup de trépan, en généralisant le modèle à tous types de roches."
date: 2024-02-17
venue: 'Projet Étudiant-Entreprise – Groupe ETPO'
slidesurl: 'http://ilyasbounoua.github.io/files/P2E_Pitch.pdf'
paperurl: 'http://ilyasbounoua.github.io/files/P2E_Rapport.pdf'
citation: "Bounoua, Ilyas. (2024). &quot;Étude du dimensionnement d'un trépan.&quot; <i>P2E - Groupe ETPO</i>."
---

Le projet **P2E n°13** s’inscrit dans une collaboration avec le **Groupe ETPO**, spécialisé dans les travaux maritimes et industriels.  
Il a pour objectif de modéliser scientifiquement l’opération de **trépanage** — un procédé permettant de fracturer la roche pour implanter des pieux — et de développer un **tableur de calcul** pour estimer la progression du forage par coup de trépan.

### Objectifs principaux
1. Reprendre les résultats du P2E 2022 et les généraliser à **tous types de roches**.  
2. Intégrer les paramètres clés : type de roche, diamètre du pieu, poids et hauteur de chute du trépan.  
3. Affiner la précision du modèle à l’aide du **critère de Hoek-Brown** et d’une **approche énergétique**.  
4. Déterminer le rendement du forage par heure en fonction des paramètres mécaniques et du treuil.  
5. Produire une **documentation complète** (rapport, manuel utilisateur) pour faciliter l’usage de l’outil.

### Réalisation
- **Analyse théorique** : étude des équations différentielles, modélisation du sol comme système amorti, validation des hypothèses.  
- **Développement du tableur** : correction des équations issues du P2E précédent, ajout de paramètres pour la poussée d’Archimède et la viscosité, résolution graphique pour déterminer la durée de chute.  
- **Comparaison avec la réalité** : application aux données de chantier (Saint-Nazaire, Concarneau) et confrontation des résultats avec les estimations de l’entreprise.  
- **Organisation du projet** : suivi rigoureux avec réunions régulières (tuteur et entreprise), partage des tâches, mise à jour du calendrier via Trello et Google Drive.

### Conclusion
Le projet a permis de créer un **outil plus précis et flexible**, capable d’estimer la progression du trépan pour différents contextes géologiques.  
Il offre une meilleure anticipation des besoins matériels et humains sur chantier.  
Des incertitudes persistent cependant, faute de données expérimentales complètes, soulignant l’importance d’un couplage futur entre modélisation et suivi réel sur site.

Ce travail illustre l’application des **sciences mécaniques et du génie civil** à la planification d’opérations maritimes complexes.