---
title: "Baccalauréat Scientifique (Maroc)"
collection: parcours
category: Enseignement secondaire
permalink: /parcour/2021-BAC
excerpt: "Baccalauréat Scientifique (Maroc) — filière Sciences et Technologies Électriques, Mention Très Bien (2020–2021)."
date: 2021-06-18
paperurl: 'http://ilyasbounoua.github.io/files/BAC.pdf'
---

**Baccalauréat Scientifique (Maroc)** — *Sciences et Technologies Électriques (STÉ), Mention Très Bien (2020–2021)*

Parcours secondaire axé sur les sciences fondamentales et les technologies électriques, combinant enseignements théoriques, travaux dirigés et pratiques de laboratoire.

### Objectifs du parcours
1. Consolider les bases en mathématiques, physique et sciences de l’ingénieur.  
2. Maîtriser les fondamentaux de l’électrotechnique et de l’électronique.  
3. Développer des compétences expérimentales (mesures, instrumentation) et l’usage d’outils de calcul.  
4. Préparer la poursuite d’études en filières scientifiques et technologiques.

### Contenu et enseignements
- **Mathématiques** : analyse, algèbre, probabilités & statistiques.  
- **Physique** : mécanique, électromagnétisme, optique.  
- **Électrotechnique / Électronique** : circuits, machines, convertisseurs, commande.  
- **Technologie & atelier** : bancs d’essai, mesures, sécurité électrique.  
- **Langues & culture** : français, anglais technique.

### Méthodes et travaux pratiques
- Protocoles de mesure courant/tension, caractérisation de composants et de systèmes.  
- Utilisation de tableurs et outils de modélisation pour le calcul et la présentation des résultats.  
- Comptes rendus structurés, communication technique et travail en équipe.  
- Démarche : **modélisation → expérimentation → analyse critique.**

### Compétences développées
- Raisonnement scientifique et modélisation.  
- Conception/diagnostic de circuits et systèmes électriques.  
- Maîtrise d’instrumentation et de méthodes de mesure.  
- Rigueur dans la rédaction et la présentation des résultats.  
- Autonomie et organisation du travail.

### Résultat
Obtention du **Baccalauréat Scientifique — STÉ**, *Mention Très Bien (2020–2021)*.