---
title: "Études universitaires"
collection: parcours
category: Université et grandes écoles
permalink: /parcour/2023-09-ECN
excerpt: "Cursus ingénieur généraliste à l’École Centrale de Nantes : spécialisation DATASIM (2ᵉ année), échange international (Semestre 8) à l'UCLouvain, puis approfondissement INFOSI (3ᵉ année)."
date: 2023-09-01
end_date: 2026-09-30
venue: 'École Centrale de Nantes (France) - Université Catholique de Louvain (Belgique)'
paperurl: 'http://ilyasbounoua.github.io/files/DATASIM.pdf'
bibtexurl: 'http://ilyasbounoua.github.io/files/INFOSI.pdf'
---
# Parcours universitaire — École Centrale de Nantes / UCLouvain

Ce document synthétise mon parcours d'ingénieur (2023–2026) : spécialisation **DATASIM** en 2ᵉ année, semestre d'échange international (S8) au **Master Informatique** de l'Université catholique de Louvain, puis option **INFOSI** en 3ᵉ année.  
Les documents officiels de mes options (DATASIM / INFOSI) sont disponibles via les liens en en-tête.

---

## 1) DATASIM — 2ᵉ année  
**Domaines** : traitement du signal et de l'image, modélisation statistique, méthodes numériques et apprentissage appliqué.

**Objectifs pédagogiques**
- Maîtriser les concepts fondamentaux du traitement du signal et de l’image (transformées, filtrage, restauration).  
- Acquérir des méthodes statistiques pour la modélisation et l'inférence sur données réelles.  
- Appliquer l'apprentissage supervisé et non supervisé à des problèmes de classification et d'estimation.

**Projets & travaux marquants**
- Réalisation de TP et projets appliqués en traitement d'image (prétraitement, segmentation, évaluation).  
- Développement d'outils d'analyse et de visualisation pour jeux de données multidimensionnels.  
- Rédaction de rapports techniques et présentation orale des résultats en équipe.

**Compétences acquises**
- Prétraitement et analyse de données, pipelines d'expérimentation ML, validation et évaluation de modèles, communication technique.

---

## 2) Semestre 8 — Échange (UCLouvain)  
**Contexte** : mobilité académique au sein d'un Master Informatique, orientation renforcée vers la data, l'algorithmique et le calcul scientifique.

**Objectifs pédagogiques**
- Approfondir des méthodes avancées en apprentissage, fouille de données et paradigmes de programmation.  
- Se confronter à des approches de résolution de problèmes complexes (optimisation, programmation déclarative et contrainte).  
- Renforcer la pratique du développement scientifique (programmation pour le calcul numérique et simulation).

**Expérience & bénéfices**
- Immersion dans un environnement international favorisant l'autonomie, l'adaptabilité et le travail en anglais/français.  
- Confrontation à des contenus de niveau master et projets exigeants (études de cas, mini-projets).  
- Développement d'un réseau académique et sensibilisation aux enjeux de recherche appliquée.

---

## 3) INFOSI — 3ᵉ année  
**Domaines** : systèmes d'information, bases de données, architecture logicielle, sécurité des SI.

**Objectifs pédagogiques**
- Concevoir et implémenter des systèmes d'information fiables et évolutifs.  
- Maîtriser les principes de modélisation de données, conception de base de données relationnelles et NoSQL.  
- Intégrer les bonnes pratiques de sécurité, qualité logicielle et déploiement.

**Projets & travaux marquants**
- Conception d'applications avec architecture client-serveur et persistance robuste.  
- Études de cas sur sécurité applicative, gestion des accès et protection des données.  
- Réalisation de livrables complets : spécifications, prototype, tests et documentation utilisateur.

**Compétences acquises**
- Architecture logiciel, conception de bases de données, ingénierie des exigences, tests & déploiement, sécurité opérationnelle.

---

### Compétences transverses & atouts du parcours
- Approche pluridisciplinaire alliant **data-science**, **algorithmique** et **ingénierie logicielle**.  
- Capacité à conduire des projets de bout en bout : spécification, implémentation, validation et communication.  
- Expérience internationale (échange Erasmus) : autonomie, adaptation culturelle et travail en équipes multiculturelles.  
- Rigueur documentaire et savoir-faire en rédaction technique (rapports, manuels, livrables de projet).

---

### Conclusion
Mon parcours à l’École Centrale de Nantes, complété par une mobilité académique à l'UCLouvain et une spécialisation en INFOSI, forme un profil d'ingénieur orienté **données & systèmes** : solide sur l'analyse de données et le calcul scientifique, capable de concevoir et déployer des systèmes d'information robustes, et apte à travailler en contexte international.

