---
title: "Certification TOEIC"
collection: parcours
category: Formations complémentaires
permalink: /parcour/2024-06-TOEIC
excerpt: "Certification TOEIC obtenue en 2024 avec un score de 930/990 (Listening B2, Reading C1, niveau global B2+)."
date: 2024-06-06
venue: 'ETS Global — École Centrale de Nantes (France)'
paperurl: 'http://ilyasbounoua.github.io/files/ETS_TOEIC.pdf'
---

**Test of English for International Communication (TOEIC)** — *Score 930/990 (2024)*

Le **TOEIC** évalue les compétences en anglais dans un contexte professionnel et académique. Il constitue une référence internationale pour mesurer la compréhension orale et écrite ainsi que la capacité à communiquer efficacement dans un environnement de travail.

### Résultats
- **Score global : 930 / 990**  
- **Listening : 470 / 495 (CEFR B2)**  
- **Reading : 460 / 495 (CEFR C1)**  
- **Niveau global CEFR : B2+**  
- **Valide jusqu’au : 06 juin 2026**  
- **Client/Institution : École Centrale de Nantes (France)**

### Objectifs
1. Attester d’un **haut niveau en anglais professionnel et académique**.  
2. Valider les compétences en **compréhension orale** (Listening) et **compréhension écrite** (Reading).  
3. Renforcer la capacité à utiliser l’anglais dans un cadre **technique, scientifique et international**.  
4. Répondre aux exigences linguistiques des écoles d’ingénieurs et programmes d’échanges internationaux.

### Compétences démontrées
- Compréhension claire de conversations et présentations complexes, même avec vocabulaire technique.  
- Lecture et analyse rapide de textes professionnels et scientifiques.  
- Capacité à connecter des informations et à interpréter des détails précis.  
- Bonne maîtrise du vocabulaire, des structures grammaticales et des expressions idiomatiques.  
- Communication fluide et adaptée à un environnement académique ou professionnel.

### Conclusion
Certification TOEIC obtenue en 2024 avec un score de 930/990, confirmant un niveau **B2+** en anglais selon le CEFR (Listening B2, Reading C1).  